«Война и мир» – это исторический роман-эпопея. Относится к реалистическому жанру. В нём описана жизнь общества во времена войны с Наполеоном. Этот роман популярен, он знаком людям многих стран. Его многократно переиздавали, по его сюжетам снимали кино. В своём романе Лев Толстой затронул много тем. Отношения отцов и детей, тема любви, долга перед отечеством, роли народа и человека в истории. Толстой очень достоверно и интересно описывает сражения. На протяжении всего романа он рассказывает о борьбе простого народа с завоевателями, описывает действия партизан. Чувствуется, что его симпатия на их стороне.

К концу романа писатель доказывает, историю делает народ, а не отдельный человек, даже если он герой. В понимании Толстого народ это и офицеры, и Кутузов, и простые крестьяне. Наташа Ростова бросает своё имущество и отдаёт, не задумываясь, подводы для раненых. Она тоже часть народа. В романе много главных героев и второстепенных. На страницах романа прослеживаются жизни этих людей. Так, например, Андрей Болконский мечтал о славе сопоставимой славе Наполеона. Но был ранен в бою и умер. На поле боя, подхватив знамя, с призывом бросился на врага и его поддержали простые солдаты. На протяжении пятнадцати лет писатель описывает три семьи, их быт, отношения. Все они разные, не похожие, но так тесно переплетаются судьбы их воспитанников. Описывая образы своих персонажей, Толстой показывает, что доброта приводит к положительным результатам. Мария Болконская в минуту опасности с маленьким ребёнком на руках не бросила своего отца, который не давал ей спокойно жить. Её отец, считая доброту проявлением слабости, повёл себя недостойно. Пьер Безухов, многое пережив, не потерял свою доброту, умел любить и прощать.

Роман полон контрастов. Контраст доброты и зла, поведения человека, даже войны и мира. Поэтому то и не ослабевает интерес читателя к роману. Он словно передаётся из поколения в поколение. Возможно, поэтому и роман так назван.